In diesem Video geht es um die ethischen
Grenzen beim Einsatz von Künstlicher
Intelligenz in Schule und Verwaltung.
Im Zentrum stehen die Fragen
nach Gerechtigkeit,
Transparenz und Verantwortung.
Beginnen wir mit dem Thema
Gerechtigkeit und Chancengleichheit.
Ein KI gestütztes System kann etwa
Lernende automatisch in
Leistungsgruppen einteilen oder
Verwaltungsentscheidungen vorschlagen.
Im ersten Moment wirkt das
effizient und unvoreingenommen.
Kritisch wird es jedoch, wenn
die Datenbasis Stichwort Bias
nicht ausgewogen ist.
Zum Beispiel können Lernende mit Deutsch
als Zweitsprache benachteiligt werden,
wenn die KI auf Mustern basiert,
die überwiegend an Muttersprachlerinnen
und Muttersprachlern erlernt wurden.
Ein anderer wichtiger Punkt ist
der sogenannte Digital Divide.
Nicht alle Schülerinnen und Schüler,
aber auch nicht alle Kollegien und
Verwaltungsmitarbeitende verfügen über
gleich guten Zugang zu Endgeräten,
stabilem Internet und IT Unterstützung.
Wer deutlich schlechter ausgestattet ist,
kann von den Möglichkeiten der KI
nicht im gleichen Maße profitieren.
Deshalb ist es essentiell,
Ausgleichsmaßnahmen wie Leihgeräte,
Hotspots oder gezielte Beratung
anzubieten und diese tatsächlich
konsequent in die Einführung von
KI Systemen zu integrieren.
Daneben sollten Lehrkräfte und
Verwaltungsmitarbeitende regelmäßig
überprüfen, ob Gruppen
systematisch benachteiligt werden.
So kann verhindert werden, dass Technik
bestehende Ungleichheiten nicht
nur abbildet, sondern verstärkt.
Zur Transparenz:
Viele KI-Systeme funktionieren nach
dem sogenannten Blackbox-Prinzip.
Man gibt Daten ein und erhält eine
Empfehlung oder Entscheidung,
aber der Entscheidungsweg bleibt für
Nutzerinnen und Nutzer oft im Dunkeln.
Das ist zum Beispiel dann
problematisch, wenn ein
automatisiertes System in der
Verwaltung Anfragen von Eltern
sortiert und niemand erklären kann,
warum ein bestimmter Antrag als
dringlich eingestuft wurde.
Ähnliche Situationen gibt es auch im Unterricht.
Ein Schüler oder eine Schülerin
erhält das Feedback, die Antwort
sei falsch, aber es gibt keine
nachvollziehbare Begründung.
Das kann zu Unsicherheiten und
Vertrauensverlust führen, sowohl bei den
Betroffenen als als auch beim Kollegium.
Eine Lösung besteht im
Einsatz erklärbarer sogenannter
Explainable AI Systeme.
Diese liefern zu ihren Entscheidungen
nachvollziehbare Begründungen
oder machen die wichtigsten
Einflussfaktoren sichtbar.
Wo dies nicht möglich ist,
empfiehlt sich ein Monitoring.
Bei den KI gestützten Empfehlungen
muss eine Überprüfung durch
einen Menschen stattfinden.
Nur so können Ergebnisse
verantwortungsvoll übernommen werden.
Transparenz bedeutet nicht, dass jeder
Algorithmus im Detail verstanden
werden muss, aber die wichtigsten
Kriterien und Entscheidungswege
müssen so erklärt werden, dass die
Betroffenen sie in Alltagssprache
nachvollziehen und kritische
Nachfragen stellen können.
Zum Thema Verantwortung.
Auch wenn Algorithmen heute
Vorschläge und sogar Entscheidungen
treffen, bleibt die Verantwortung
letztlich bei den Menschen.
Lehrkräfte dürfen die von KI vergebenen
Empfehlungen nicht ungeprüft übernehmen,
sondern müssen sie auf
Plausibilität und Förderpotenzial prüfen
und gegebenenfalls korrigieren.
In der Schulverwaltung
gilt dies gleichermaßen.
Eine Software kann etwa den Einsatz
von Vertretungskräften oder die
Raumbelegung vorschlagen,
die indem sie Ausfälle, Stundenpläne und
Raumkapazitäten berücksichtigt.
Doch die Kontrolle über diese
Entscheidungen bleibt bei den Menschen,
die mit den lokalen
Rahmenbedingungen vertraut sind.
Dazu gehört auch, dass Prozesse
dokumentiert werden, welche Daten wurden
wann genutzt, wie kam eine Entscheidung
zustande und wer hat sie
letztlich bestätigt oder geändert.
Eine solche Rückverfolgbarkeit,
oft als Audit Trail bezeichnet, macht
Fehler aufspürbar und sichert
Transparenz für spätere Nachfragen.
Zusammenfassend heißt das, Erstens: Gerechtigkeit
bedeutet, dass KI niemanden aufgrund
von Sprache, Herkunft oder schlechter
IT Ausstattung benachteiligt.
Zweitens:
Transparenz ist Voraussetzung für
Vertrauen, weil sie nachvollziehbar
macht, wie Entscheidungen entstehen.
Drittens:
Verantwortung heißt, dass am Ende
immer Menschen für die Kontrolle und
Korrektur von KI Prozessen zuständig
sind und nicht das System selbst.
Wenn diese drei Prinzipien konsequent
berücksichtigt werden, kann KI
ein wertvolles Werkzeug für Schulen
und Verwaltungen sein, mit dem
Potenziale ausgeschöpft werden, ohne
zentrale Werte aufs Spiel zu setzen.